Pernah tidak kalian melakukan sesuatu yang sangat mengasyikan
sampai-sampai lupa waktu?

Dulu, saat saya masih berumur 14 tahun, adalah waktu dimana internet
mulai menjamur di daerah saya yang notabene merupakan daerah pedesaan.
Berbagai macam warnet mulai bertaburan, meskipun dengan kecepatan yang
setara dengan jaringan edge, tapi warnet-warnet itu sangat ramai
dikunjungi oleh orang-orang.

![Flow State saat Bermain Warnet](https://i.ibb.co/zZjmVZg/centro1.jpg)

Saya ingat sekali bahwa hari itu adalah hari Minggu, karena saya
berangkat pag-pagi sekali menuju warnet yang terdekat dari rumah saya
dengan alasan belajar dan mengerjakan tugas. Meskipun dalam hati saya
sebenarnya hanya ingin menulis blog waktu itu.

Saya pun mencari konten yang bagus untuk blog saya dan menjadi sedikit
tertarik dengan tampilan yang sungguh sangat elegan dari salah satu web
yang menjadi inspirator konten saya.

Dalam hati saya pun memiliki keinginan untuk bisa mendesign blog yang
bagus sesuai dengan keinginan saya.

Memang waktu itu saya masih menggunakan platform blogger yang
menggunakan system templating yang cukup rumit (bahkan sampai sekarang
saya belum paham dengan template blogger) sehingga saya merasa bahwa
kreativitas design saya benar-benar dibatasi oleh kemampuan saya.

Saya pun langsung tergerak untuk mencari bagaimana cara mendesign
blogger dengan mudah, cepat dan enak.

Dengan bantuan mbah Google saya mencari aplikasi untuk mendesign blogger
sampai akhirnya menemukan sebuah aplikasi yang bernama Artisteer (saya
gak tau aplikasi ini masih eksis atau belum).

Aplikasinya cukup besar untuk ukuran warnet pada masa itu, sekitar 80
MB, cukup cepat untuk didownload di jaringan 4G, tapi jika kalian
bermain di jaringan EDGE, kalian pasti akan frustrasi menunggunya.

Namun tidak dengan diri saya waktu itu, saya menunggunya dengan sabar
sampai sekitar satu jam sebelum aplikasi tersebut bisa di download.

Perasaan saya sungguh senang sekali saat melihat saya sudah bisa
mendownload. Pikiran saya sudah sibuk memasang ekspektasi tentang betapa
bagusnya design blog saya nantinya sehingga saya langsung
menginstallnya.

Dan….

Ternyata komputernya masih butuh .NET Framework. Oke, saya memang harus
install dulu dotnet itu.

Saya pun mendownload dotnet sebesar 54 MB yang juga saya tunggu selama
45 menit.

Begitu download sudah selesai, saya pun langsung membuka aplikasi
tersebut.

Aplikasinya cukup keren untuk anak berusia 14 tahun di zaman itu dan
cukup mudah untuk digunakan sehingga saya asyik sekali melakukan design
pada blog saya.

Setelah saya rasa cukup untuk melakukan design pada blog, maka saya pun
mulai mengupload design saya.

Menunggu lagi, menunggu lagi, menunggu lagi….

Saya ingat sekali bahwa saat proses upload itu saya mengalami kegagalan
sampai dua kali dan harus mengulang dari awal, tapi saya tidak putus
semangat dengan itu semua.

Sampai akhirnya….

“Oh… Jadi selama ini kamu disini, udah sholat ashar belum”

Sebuah suara marah-marah langsung masuk begitu saja menuju ke bilik
komputerku. Saya pun sedikit terkesiap dengan suara dengan nada marah
tersebut dan melihat siapa yang berbicara.

Ternyata itu adalah ibu saya, dengan wajah yang lebih marah daripada
suaranya.

“Ah… Tugasnya masih belum selesai”

“Apanya yang masih belum selesai, udah dari jam 9 sampai ashar kamu
disini. Pulang”

Saya pun menyimpan lembar kerja yang belum selesai tersebut dan
mematikan billing. Mungkin itu adalah pengalaman paling lama yang saya
alami di warnet.

Meskipun saya tidak merasakan betapa lamanya waktu lima jam itu, tetapi
yang saya rasakan adalah betapa bangkrutnya saya saat melihat harga dari
billing saya

## Game and Flow

Kalian semua pernah gak sih merasakan hal yang semacam itu? **Waktu yang
tiba-tiba melaju dengan cepat sehingga seolah semuanya terjadi dalam
sekejap mata**.

Seperti yang saya lakukan saat mendesign blog meskipun itu gagal.

Atau seperti yang kalian lakukan saat bermain game selama seharian penuh
dan kemudian menyesal pada akhirnya?

*Apa sih yang menyebabkan hal itu?*

Saya ingat bahwa saya pernah membaca tentang hal ini di belakang LKS
Sekolah Dasar yang saya beli waktu kelas lima.

Yah… Waktu itu memang saya sudah berpikir terkadang waktu cepat sekali
berlalu. Apalagi saat sedang maen PS, sampai-sampai saya berprasangka
bahwa si rental ini pasti mempercepat jam dindingnya karena saya hanya
merasakan keasyikan selama beberapa menit saja.

Prasangka yang sungguh bodoh.

Waktu itu memang saya masih belum ngeh dengan apa yang disebut dengan
flow state sehingga yah… prasangka naif itu pun meracuni pikiran saya.

Apa sih flow state itu?

**Flow adalah sebuah state dimana kita benar-benar focus dalam sebuah
aktivitas.**

Jika kalian pernah menonton anime Kuroko no Basket, kalian mungkin
mengenal apa yang disebut zone. Seperti itu lah flow.

Mungkin kalian berpikir bahwa zone/flow hanya untuk orang-orang khusus,
orang-orang yang berhasrat besar pada apa yang dia kerjakan.

Tapi itu tidak benar, hampir setiap orang memiliki potensi untuk
memasuki flow nya.

Yap…. Termasuk kalian semua.

Terus, kalo saya bisa masuk kedalam flow, gimana caranya?

Tujuan dan Feedback

Hal yang paling penting dari flow adalah sebuah tujuan dan feedback.

Contoh yang paling sederhana dari sebuah tujuan dan feedback adalah saat
kita bermain game. Kenapa sih kok seseroang itu bisa asyik bermain game
sampai berjam-jam?

Karena dalam game itu kita di suguhi dengan sebuah tujuan yang
sangat-sangat jelas.

* Game MOBA (ML, AOV, Vain Glory dll.), kalian harus menghancurkan ancient
musuh.
* Game Battle Royale (PUBG, Free Fire dll.), kalian harus membunuh semua
musuh.
* Game sepak bola, kalian harus mencetak score yang lebih tinggi daripada
lawan.

See? Semua game punya objektif masing-masing.

Selain itu mereka juga memiliki sebuah feedback yang jelas dari apa yang
kita lakukan.

Contohnya, dalam game harvest moon, semakin kita memberi bunga kepada
istri, semakin banyak hati yang ada pada istri tersebut. Dalam game
Battle Royale, semakin kita membunuh musuh yang ada, semakin kita dekat
dengan tujuan kita.

Game begitu mengasyikkan karena kita disuguhi dengan hal-hal yang
membuat diri kita tertarik kepadanya.

**Bandingkan dengan kegiatan belajar.**

*Apa tujuan kalian belajar? Biar pintar. Oke, tujuan sudah ada.*

Tapi, bagaimana dengan feedbacknya? Apakah dengan belajar sehari kalian
langsung pintar? Belum tentu, kalian perlu belajar yang lama sehingga
bisa pintar. Dan tidak ada feedback itu membuat masuk kedalam flow state
saat belajar

Atau kegiatan beribadah. Kita semua punya tujuan masuk surge, tapi
dengan tidak adanya feedback pada setiap aktivitas kita membuat kita
menjadi bosan dengan hal itu.

Betul gak?

## Kesimpulan

So, dari penjelasan dan contoh diatas kita bisa tahu bahwa untuk
mencapai flow state, kita harus bisa menentukan apa tujuan kita dan
feedback apa yang kita inginkan dalam aktivitas tersebut.

Gimana sih langkah-langkah untuk flow?

Oke, akan saya bahas di artikel selanjutnya.