Weekly Success
by: Mesti Sukses

Newsletter mingguan dari Mesti Sukses, terbit setiap Senin pagi untuk menemani awal Minggu kalian agar bisa lebih termotivasi lagi untuk sukses.

Apakah hal yang membuat seorang bos lebih memiliki harga diri dibandingkan dengan karyawan? Apakah karena gajinya besar? Atau usahanya yang lebih keras? Atau karena pendidikannya lebih tinggi?
Tentu saja tidak. Seseorang memiliki harga diri karena mereka memiliki tanggung jawab.
Semuanya bisa kalian baca di https://mestisukses.com/post/self-responsibility.md

Gimana? Apakah kalian memahami makna dari tanggung jawab diri itu?
Terus ikuti perkembangannya di https://mestisukses.com agar kalian terus berkembang, dan terus sukses.