Weekly Success
by: Mesti Sukses

Newsletter mingguan dari Mesti Sukses, terbit setiap Senin pagi untuk menemani awal Minggu kalian agar bisa lebih termotivasi lagi untuk sukses.

Tahu ga sih jika ternyata orang sukses itu bukan dari hal-hal yang besar dari orang tersebut, melainkan dari hal-hal yang kecil dan mungkin tidak dipedulikan sama orang?
Malcol Gladwell tampaknya peduli dengan hal ini dan menuliskannya dalam bukunya yang berjudul outliers.
Penasaran ga sih dengan diskusinya? Cari aja insight nya di https://mestisukses.com/post/outliers.md

Tertarik dengan bukunya?
Terus ikuti perkembangannya di https://mestisukses.com agar kalian terus berkembang, dan terus sukses.