Weekly Success
by: Mesti Sukses

Newsletter mingguan dari Mesti Sukses, terbit setiap Senin pagi untuk menemani awal Minggu kalian agar bisa lebih termotivasi lagi untuk sukses.

Kenapa sih banyak sekali orang yang memiliki masalah hidup? Adler menyarankan bahwa orang memiliki masalah hidup sebagian besar karena mereka memandang manusia dengan tidak setara.
Setiap masalah adalah masalah interpersonal. Dan hubungan horizontal antar manusia perlu mendapat perhatian khusus karena secara tidak langsung itu adalah akar dari masalah hampir setiap manusia.
Penasaran ga sih dengan bagaimana filosofi Adler dalam menghadapi masalah itu?
Kalian bisa mendapatkan insight dari bukunya yang berjudul Berani Tidak Disukai di https://mestisukses.com/post/berani-tidak-disukai.md

Tertarik dengan bukunya?
Terus ikuti perkembangannya di https://mestisukses.com agar kalian terus berkembang, dan terus sukses.